La teoría especial de la relatividad de Albert Einstein
(y por extensión la teoría general) permite explícitamente
un tipo de dilatación temporal que ordinariamente se podría
denominar “viaje en el tiempo”. La teoría sostiene que relativamente
a un observador estacionario, el tiempo parece fluir más lentamente
para los cuerpos que se desplazan rápidamente. Por ejemplo, un reloj
que se desplaza parecerá correr más lento; al incrementar su velocidad
y acercarse a la velocidad de la luz parecerá haberse detenido completamente.
Sin embargo, este efecto solo hace posible el “viaje en el tiempo” hacia 
adelante en el futuro, nunca hacia atrás. Este tipo de viaje no es típico de
la ciencia ficción, y no se tiene ninguna duda acerca de su existencia; sin embargo,
de aquí en adelante “viaje en el tiempo”, propiamente dicho, se referirá al recorrido
con algún grado de libertad hacia el pasado o el futuro.

Muchos científicos consideran que el viaje a través del tiempo propiamente
dicho es imposible. Esta opinión se ve reforzada por un argumento basado en
la navaja de Occam. Cualquier teoría que permita el viaje en el tiempo requiere
que algunas situaciones relacionadas con la causalidad (o, en su caso, retrocausalidad)
sean resueltas. ¿Qué pasaría si alguien trata de viajar en el tiempo y mata a su propio
abuelo? (Véase la paradoja del abuelo).

Además, en la ausencia de cualquier evidencia experimental de la posibilidad del viaje
en el tiempo, es teóricamente más simple suponer que no puede ocurrir. De hecho, el físico
Stephen Hawking ha sugerido que la ausencia de turistas del futuro constituye un fuerte argumento
en contra de la existencia del viaje en el tiempo (véase Conjetura de protección de la cronología).
Eso sería una variante de la paradoja de Fermi (“si no hay visitantes extraterrestres es porque los
extraterrestres no existen”), en la que se hablaría de “viajeros del tiempo” en lugar de “visitantes
extraterrestres”. Dadas estas circunstancias, otros sugieren —a los que sostienen la posición de Hawking
que en el caso de que en un futuro el ser humano pudiese viajar al pasado, este no podría regresar a un
espacio temporal anterior al momento de la puesta a punto de la hipotética máquina del tiempo que lo permitiese.